Traducător: Ruxandra Taleanu
Corector: Ariana Bleau Lugo
Acum 12 ani, am fondat Zipcar.
Zipcar cumpără mașini și le parchează
în zone metropolitane dense
ca să fie folosite de oameni cu ziua sau cu ora,
în loc să aibă propriile mașini.
Fiecare mașină Zipcar înlocuiește 15 mașini personale
și fiecare șofer conduce cu 80% mai puțin
pentru că acum plătesc prețul întreg,
deodată, în timp real.
Zipcar a reușit să facă din folosirea în comun
ceva normal.
Acum, un deceniu mai târziu, e timpul să luăm puțin avans.
Acum câțiva ani, m-am mutat la Paris
cu soțul meu și cu mezinul familiei,
iar acum un an am lansat Buzzcar.
Buzzcar le permite oamenilor să-și închirieze mașinile
prietenilor și vecinilor.
În loc să investim într-o mașină,
investim într-o comunitate.
Punem puterea unei corporații în folosul
persoanelor care se alătură cu mașinile lor rețelei.
Unii oameni numesc asta „peer-to-peer”, de la om la om.
Asta exprimă umanitatea
și relațiile personale implicate,
iar în același timp e ca și cum ai spune că echivalează
cu a vinde vechituri sau pâine sau a face pe dădaca.
Astea sunt de la om la om.
E ca și cum ai spune că a vinde vechituri înseamnă eBay
sau că târgurile de meserii echivalează cu Etsy.
De fapt, ce se întâmplă e că acum avem puterea
unui internet gratuit și liber,
căruia îi adăugăm o platformă de colaborare în care
oamenii intră în parteneriat cu companiile pentru a crea
o valoare comună bazată pe bunuri pe care le-mpart,
sprijinindu-se unii pe alții și făcând ce alții nu pot.
Numesc asta corporația egalilor - Peers Inc.
Partea corporatistă, compania,
este foarte pricepută-n ce face.
Adică? Ea creează economii de scară,
investiții semnificative de resurse pe termen lung,
expertiza multor oameni diverși
și multor feluri de minți; pentru indivizi,
consumatori, aduce standardele, regulile și recursul
de care chiar avem nevoie în calitate de consumatori.
E ceva integrat complet în promisiunea mărcii,
iar companiile furnizează asta pe o platformă de participare.
Oameni egali își oferă și se ajută cu lucruri
care pentru companii sunt incredibil de scumpe.
Ce aduc? Aduc diversitatea asta fabuloasă,
costisitoare pentru companii. Ce oferă asta, la rândul ei?
Oferă individualizare și adaptare la mediul local,
specializare. Oare de ce rețelele sociale
și companiile își doresc să pătrundă acolo?
E natural pentru mine. Eu și prietenii mei
suntem într-o legătură strânsă.
Oferă, de asemenea, o inovație extraordinară
despre care vă voi vorbi mai târziu.
Așa că avem indivizii care oferă servicii și produsul,
pe de-o parte,
și compania cu lucrurile tipice unei companii, pe de alta.
Fiecare oferă ce-i mai bun în ambele lumi.
Dintre exemplele mele preferate:
în transporturi: Carpooling.com. Are zece ani,
3,5 milioane de utilizatori
și un milion de drumuri partajate zilnic.
Este un fenomen. E echivalentul
a 2.500 de trenuri de mare viteză,
și n-a fost nevoie să construiască o cale ferată
sau să cumpere mașini.
Totul implică o capacitate în exces.
Dar nu numai în transporturi, domeniu meu preferat,
ci și în alte domenii. Iată Fiverr.com.
I-am întâlnit pe fondatori imediat după lansare,
iar acum, după doi ani, ce-ai face pentru 5$ ?
S-au postat 750.000 de anunțuri în doi ani,
legate de ce ar face oamenii pentru cinci dolari.
Și nu sunt numai lucruri simple, pe care le face oricine.
Acest concept de corporație a egalilor e dificil și complex.
TopCoder are 400.000 de ingineri ce livrează
proiecte complexe și servicii de inginerie.
Am vorbit cu cel care e CEO și mi-a spus ceva extraordinar:
„Comunitatea noastră e stăpâna companiei.”
Apoi, favoritul meu din totdeauna, Etsy.
Etsy oferă bunuri pe care oamenii le meșteșugăresc
și pe care le vând apoi în piața online Etsy.
Tocmai au împlinit 7 ani;
anul trecut au livrat vânzări
în valoare de 530 de milioane de dolari tuturor celor care
au produs acele obiecte.
Sigur sunteți unii, oameni de afaceri, care gândiți:
„Doamne, trebuie să dezvolt și eu unul.
E o viteză și o scară incredibilă.
Adică tot ce trebuie să fac e să dezvolt o platformă
pentru ca oamenii ăștia să vândă, iar eu să-mi iau partea?”
Dezvoltarea acestor platforme nu e nicidecum trivială.
Gândiți-vă la diferența dintre Google Video și Youtube.
Cine s-ar fi gândit că doi tineri, cu un start-up,
ar putea să bată Google Video? De ce?
Habar n-am de ce. Nu am vorbit cu ei.
Dar mă gândesc că au avut, probabil,
un buton de „distruibuire” mai colorat și mai la dreapta,
așa că totul a fost mai ușor pentru cei care
participă în aceste rețele.
De fapt, acum știu destul de multe despre
cum se construiește o platformă socială
și despre Peers Inc., pentru că am făcut asta
timp de doi ani, în Paris.
Așa că aș vrea să revin și să vă spun că a fost
incredibil de diferit să construim Buzzcar față de Zipcar,
pentru că fiecare lucrușor pe care-l facem are aceste două
perspective din care trebuie să analizăm:
proprietarii care-și vor oferi mașinile
și șoferii care le vor închiria.
Pentru fiecare decizie, trebuie să mă gândesc
ce înseamnă pentru fiecare.
Exemplele sunt nenumărate; am să vă dau unul,
nu e chiar preferatul meu: asigurările.
Mi-a luat un an jumate să reglez chestiunea asigurării.
Ore nesfârșite de discuții cu asiguratorii și multe companii,
cu viziunea lor față de risc și inovația ideii noastre,
cu implicații la care nu se mai gândiseră.
Prea mulți bani, nici nu vreau să-mi amintesc, și avocați
care-ncercau să afle cum e asta diferită,
cine e responsabil față de cine
rezultatul fiind că le puteam oferi proprietarilor protecție
pentru propriile segmente conduse și propriul istoric.
Mașinile sunt asigurate complet în timpul închirierii,
și oferă șoferilor ce au nevoie. Adică?
Adică un minimum deductibil
și asistență permanentă în caz de avarie.
A fost complicat să unim aceste două fațete.
Să vă spun și despre momentul în care,
ca antreprenor care are o companie nouă,
după ce faci tot ce trebuie ca să-nceapă să funcționeze,
îți lansezi serviciul. Ce se întâmplă?
Toale lunile astea de muncă au cuvântul lor de spus.
Pe 1 iunie, am lansat. A fost mare bucurie.
Proprietarii își adaugă mașinile. E încântător!
Șoferii se înscriu și ei, e excelent.
Încep să apară și rezervările,
iar proprietarii care primeau mesaje SMS și emailuri
cu textul: „Hei, X vrea să-ți împrumute mașina în weekend.
Poți câștiga 60 de euro. Nu e minunat? Da sau nu?”
Niciun răspuns. Adică mare parte dintre ei
nu se deranjau să mai și răspundă, după înscriere.
Așa că m-am gândit: „ Hei, asta e diferența dintre
producție industrială și producție pentru individ.”
Scopul principal în producția industrială e să oferi
un model de servicii standard, exact,
consecvent, de încredere,
și eu sunt recunoscătoare că telefonul meu mobil
e produs industrial.
Zipcar oferă un serviciu bun, stabil,
care merge fabulos.
Dar ce face producția unu-la-unu pentru individ?
E o modalitate de producție complet diferită,
unde gama de calitate e foarte largă. eBay,
inteligent, primul model de producție pentru individ,
de companie a egalilor, aș zice,
și-a dat seama din timp că e nevoie de evaluări cu note
și comentarii.
Putem să marcăm și să etichetăm produsele,
cumpărătorii să nu fie nevoiți să se complice cu ele.
Revenind, iată-mă bucuroasă, încântată,
pentru că ceea ce speram
chiar s-a întâmplat. Adică ce?
Adică diversitatea a ceea ce se întâmplă.
Ai o mulțime de proprietari diferiți
cu mașini diferite, prețuri diferite,
în locuri diferite. (Râsete)
Se îmbracă altfel și arată altfel;
serios, pozele astea îmi plac de fiecare dată.
Oameni grozavi, încântați;
iat-o pe Selma, un șofer care mi-e simpatic.
După un an, avem 1.000 de mașini
parcate în toată Franța și 6.000 de oameni,
membri dornici să le conducă.
N-ar fi posibil cu o abordare economică tradițională
a companiei.
Înapoi la acest spectru.
Am avut și aspecte mai neplăcute,
dar și de momente uluitoare.
Vă pot spune două povești grozave.
Un șofer mi-a zis că vrea să închirieze o mașină
ca să meargă pe coasta Franței. Proprietarul i-a dat-o
și i-a zis „Vreau să-ți arăt unde-s peisajele mai frumoase,
stâncile și plajele, plaja mea preferată
și cel mai bun restaurant pescăresc.”
De la un om la altul,
se încheagă relații,
așa că, în ultimul moment, un șofer
poate spune „Am nevoie mare de mașină,
e disponibilă?” Iar proprietarul spune
„Sigur, e soția mea acasă. Mergi și ia cheile. Baftă!”
Așa că niște lucruri mai puțin comune
se pot întâmpla, și rămâi cu gura căscată.
Asta se datorează indivizilor,
pentru că dacă ești companie poate că ai
10 oameni responsabili cu inovația,
sau 100.
În schimb, într-o companie de colaborare de la om la om
ai zeci, sute, mii, poate chiar milioane
de oameni care experimentează cu modelul tău.
Din toată această influență și tot acest efort
scoți o cantitate excepțională
de inovație.
Revenind, i-am dat numele Buzzcar
ca să ne amintească tuturor
despre puterea stupului de albine
și facilitatea incredibilă de a crea o platformă
în care indivizii vor să participe și să inoveze.
Eu, când mă gândesc la viitor,
și la toate problemele care par de nedepășit,
de o scară imensă, urgente,
corporația egalilor oferă viteza, scara,
inovația și creativitatea care vor rezolva aceste probleme.
Tot ce trebuie să facem e o platformă fabuloasă de participare. Nu e simplu.
Continui să cred
că transportul stă în centrul universului de lucruri grele.
Pentru mine, toate problemele au la bază transportul.
Dar sunt și alte domenii, la fel de profunde,
probleme majore la care am putea lucra,
la care oamenii lucrează, în diferite sectoare,
iar lucrurile astea, create pe modelul corporației egalilor,
sunt fabuloase.
De-a lungul ultimului deceniu, ne-am bucurat de
puterea internetului și de cum le dă putere oamenilor;
pentru mine, Peers Inc.
exploatează asta cel mai mult. Aduce puterea
companiei și a corporațiilor,
pentru a supra-împuternici individul.
Pentru mine, e o colaborare.
Împreună putem. (Aplauze)
Vă mulțumesc! (Aplauze)